%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\mychaptoc{Applications}\label{chap-app}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{Introduction}

Dans   cette annexe,  nous présentons   succinctement  les différentes
applications dans lesquelles nous avons utilisé  les différents outils
présentés dans les paragraphes  précédents. Plus précisément, nous nous
intéressons,  dans   un   premier temps,   à    un processus   de {\it
vectorisation} de  courbes    2D en  utilisant  la notion   de  points
caractéristiques dans le graphe  de courbure. Ensuite, nous présentons
une application utilisant  les estimateurs d'aire  et  de courbure sur
des surfaces discrètes. Enfin  nous voyons comment les estimateurs des
estimateurs du chapitre \ref{chap-mesuresa} peuvent être utilisés dans
un processus de segmentation par un modèle déformable discret.


\section{Extraction de primitives pour la classification de profils de
  stèles funéraires}

Ce travail s'inscrit  dans le cadre  du projet ``Stèles''  qui est une
collaboration entre le laboratoire    ERIC et la Maison  de   l'Orient
Méditerranéen de  l'université Lumière Lyon 2.  Ce  projet a  pour but
d'aider les archéologues à construire une classification d'un ensemble
de profils de stèles funéraires.

Des images de profils ont été recueillies  par les archéologues sur le
terrain et  obtenues par l'utilisation de  peignes à dents rétractiles
(ou conformétres) qui, en suivant le bord d'une  stèle, épousent le bord
de celle-ci. Ensuite, ce contour peut être reproduit et numérisé (voir
figure \ref{fig:steles_brutes}).   Outre ces profils,
nous possédons des textes   écrits  résumant pour chacun   d'eux
certaines  de  leurs  caractéristiques  géographiques  ou  historiques
telles que le lieu, la date, le type de population.

\begin{figure}[htbp]
  \centering
  \subfigure[]{\includegraphics[height=10cm]{Page001}}
  \subfigure[]{\includegraphics[height=10cm]{Page002}}
\hspace*{1cm}
  \subfigure[]{\includegraphics[height=10cm]{Page003}}
  \caption{Exemples de profils de stèles funéraires sans pré-traitement.}
  \label{fig:steles_brutes}
\end{figure}

L'étude   classique des  profils par les   archéologues s'effectue par
l'extraction de   moulures et de  moulurations  (ensemble de moulures)
caractéristiques des  styles.  L'objectif de  ce  projet est  donc  de
proposer une extraction automatique de primitives géométriques  de ces
contours 2D qui seront ensuite utilisées dans un processus plus général
d'extraction de connaissance.


Ce    projet  a   démarré  par   une   élaboration d'un   ensemble  de
pré-traitements  permettant  de  passer  des   images de   la   figure
\ref{fig:steles_brutes}  à     des  courbes    discrètes   strictement
8-connexes.

Ensuite,     nous  nous  sommes    attachés   à  extraire  des  points
caractéristiques (points de  forte courbure) de  ces courbes discrètes
en utilisant les techniques proposées par  \cite{teh}~: étant donné le
graphe de courbure de  la courbe discrète, les points caractéristiques
sont des   extrema locaux de  ce graphe  dans un  voisinage adaptatif.
Nous avons   pour  cela   utilisé le   calcul  de  courbure    issu de
l'algorithme        \ref{algcourbure_estim}      (voir          figure
\ref{courbure_stele}).  Par la suite, nous  utilisons des processus de
reconnaissance de formes pour  permettre d'associer, à  chaque morceau
de courbe  entre   deux   points dominants,  les différentes    formes
suivantes~:
\begin{itemize}
\item segment de droite avec comme information sa longueur et sa pente~;
\item arc de cercle avec comme information son rayon, son centre et
son orientation.
\end{itemize}



\begin{figure}[h]
\centering
\includegraphics[width=10cm]{Page001_seuil00_sigma3}
\caption{Exemple de graphe des courbures}
\label{courbure_stele}
\end{figure}

Le profil de stèle  est représenté par un vecteur  dans lequel ne sont
codés que  les points caractéristiques et   les formes associées entre
ces points    (voir   figure \ref{fig:stele_rec}-$(c)$).  L'évaluation
grossière des formes entre deux   points caractéristiques nous  permet
d'avoir  de bons résultats dans  un processus  de création d'une stèle
synthétique à partir d'un vecteur (voir figure \ref{fig:stele_rec}).

\begin{figure}[htbp]
  \centering
  \subfigure[]{\includegraphics[height=10cm]{Page001}}
  \subfigure[]{\includegraphics[height=10cm]{points_part_page001}}
\hspace*{0.4cm}
  \subfigure[]{\includegraphics[origin=c, width=4cm]{vecteur_page001}}
  \subfigure[]{\includegraphics[height=10cm]{stele_reconstruite}}
  \caption[Vectorisation et reconstruction de profils de stèles
    funéraires]{Vectorisation et reconstruction de profils de stèles
    funéraires~: $(a)$ profil de stèle sans pré-traitement, $(b)$
    après les pré-traitements et avec localisation des points
    caractéristiques, $(c)$ vecteur descriptif du profil (SD pour
    segment de droite et AC pour arc de cercle) et $(d)$ reconstruction à partir du code généré.}
  \label{fig:stele_rec}
\end{figure}



Pour avoir la  possibilité d'utiliser des  outils de {\em text mining}
en    plus  des  algorithmes   classiques  d'apprentissage automatique
supervisé ou non supervisé, il est  nécessaire de coder la description
précédente  sous forme  de texte.  Pour    cela, nous construisons  un
alphabet  dans lequel des   lettres vont représenter  les segments  de
droite selon leur  orientation (lettres $s0$  à $s8$)  et d'autres vont
représenter les différentes orientations des  arcs de cercles (lettres
$c0$ et $c1$)~;  la figure \ref{fig:codage_stele} illustre ce  codage.
Il  est  clair  que  cette   transformation  supprime  de   nombreuses
informations géométriques sur  la    stèle  mais le mot   obtenu   est
significatif de l'allure  du profil.

\begin{figure}[htbp]
  \centering
  \subfigure[]{\includegraphics[width=6cm]{fig13}}
  \subfigure[]{\includegraphics[width=12cm]{mot_stele}}
      \caption[Codage d'une courbe discrète après segmentation par les
        points caractéristiques]{Codage  d'une courbe  discrète  après
        segmentation  par les  points caractéristiques~:  $(a)$ codage
        utilisé pour les segments de  droite et $(b)$ exemples de mots
        obtenus.}
      \label{fig:codage_stele}
\end{figure}
    

La démarche partant  d'une courbe bruitée et aboutissant  à un mot est
suffisamment  générale pour  trouver  de  nombreuses applications dans
d'autres domaines.  Une validation en  apprentissage de ce codage  sur
les profils  de stèles a débuté  lors du stage  de  DEA de \aut{Fatma}
\cite{Baklouti} mais mérite d'être poursuivie.

Par ailleurs, dans \cite{dcoeurjo_SFC}, le processus de reconnaissance
reposait sur des approximations de segments et de cercles {\it épais},
et n'utilisaient  pas les algorithmes décrits  dans la première partie
de ce manuscrit. Une  perspective importante est donc d'intégrer  des
objets purement discrets dans ce processus.

\clearpage
\section{Analyse microscopique d'échantillon de neige}
\label{secneige}

Ce travail  correspond à une collaboration  avec le Centre d'Études de
la Neige (CEN)  de Météo-France à  Grenoble. Le contexte général de ce
projet est l'analyse des microstructures  d'échantillons de neige afin
de  mieux comprendre  et de   modéliser  le  comportement du   manteau
neigeux.  Les  analyses classiques   reposent sur des   observations au
microscope de  l'échantillon de     neige mais  elles ne     permettent pas
d'observer les  agencements des grains  et d'étudier la répartition de
l'air et de l'eau dans l'échantillon.

Pour  cela, le CEN a développé  un procédé permettant  de maintenir en
l'état  un échantillon    de neige fraîche   jusqu'à  un  appareil  de
tomographie  X afin d'acquérir  une image volumique de cet échantillon
(voir \citealt{newsletter,flin_dea,tomo_neige,brzoska}). Une fois  les
images acquises à l'Installation Européenne de Rayonnement Synchrotron
(ESRF)   à Grenoble, des     traitements d'images sont  effectués afin
d'obtenir des volumes binaires séparant  la neige de l'air. Les images
de   la  figure \ref{fig:volumes}   présentent    quelques uns de  ces
échantillons de neige (volumes de $300^3$ voxels).

\begin{figure}[htbp]
  \centering
  \subfigure[]{\includegraphics[width=6cm]{fig8a_raster}}
  \subfigure[]{\includegraphics[width=6cm]{fig9c_raster}}
  \caption[Exemples de volumes binaires d'échantillons de neige]
{Exemples de volumes  binaires d'échantillons de neige~:  $(a)$ grains
fins provenant de l'Alpe d'Huez et $(b)$  croûte de regel provenant du
Col de Porte.  Les volumes sont visualisés avec un rendu intégrant les
normales  calculées par  l'algorithme   présenté  dans le   paragraphe
\ref{secnormales_CEN} (Météo-France/ESRF).}
  \label{fig:volumes}
\end{figure}

Sur ces objets  discrets 3D,  les mesures  proposées dans le  chapitre
\ref{chap-mesuresa} ont des implications physiques et thermodynamiques
 importantes. Plus  précisément, les estimateurs d'aire de surface
discrète permettent d'approcher la notion de {\it surface spécifique}.
De plus, à la différence des glaces profondes et  mis à part les cas de
forts gradients thermiques, les métamorphoses de la neige sont
essentiellement contrôlées par des phénomènes d'interfaces gouvernés par
la courbure moyenne (voir figure \ref{fig:courbure_moy_CEN}).

Ainsi, un calcul efficace de courbure moyenne en tout point de tels
volumes discrets permet~:
\begin{itemize}
\item de caractériser  le volume en   question par son histogramme  de
courbure. En  effet, en l'absence de gradient   de température dans le
manteau  neigeux, les grains  grossissent et s'arrondissent lentement.
Par contre, en  présence d'un gradient   de température, les  cristaux
croissent  suivant  leurs   axes cristallographiques  privilégiés   et
forment  des facettes.   Les  différences entre  les volumes  analysés
apparaissent clairement dans de tels histogrammes \citep{tomo_neige}.

\item      de    simuler     certaines      métamorphoses    de  neige
\citep{article_xtop}. En effet, les  zones convexes ont tendance à  se
sublimer tandis que la vapeur se condense dans les zones concaves.
\end{itemize}

Par la dimension des  volumes  manipulés, cette application  nécessite
des algorithmes  d'estimation très  robustes.  Un premier  résultat de
cette  collaboration a été la  publication de travaux sur l'estimation
d'aire de  surfaces \cite{dcoeurjo_TFCV_surface}.   Une première étude
sur l'application d'un estimateur de courbure moyenne aux échantillons
de neige a permis de se rendre compte de  l'intérêt d'une telle mesure
(voir      \citealt{neige} et  figure     \ref{fig:courbure_moy_CEN}).
Cependant, elle a aussi  montré les différents problèmes  de stabilité
et d'efficacité sur des volumes importants.   Des études sont en cours
pour rendre un tel estimateur plus robuste et plus efficace.

\begin{figure}[htbp]
  \centering
  \subfigure[]{\includegraphics[width=6cm]{neigechamair_red}}
  \subfigure[]{\includegraphics[width=6cm]{neigecrcdp_red}}
  \subfigure[]{\includegraphics[width=6cm]{neigegrad1_red}}
  \subfigure[]{\includegraphics[width=6cm]{neigegrad3_red}}
\caption{Exemples de coloriage  des voxels à la surface d'échantillons
  de neige par une estimation de la  courbure moyenne proposée par
  \cite{neige} (Météo-France/ESRF).}
  \label{fig:courbure_moy_CEN}
\end{figure}


\clearpage
\section{Modèle déformable discret}

Ce   projet est une collaboration  entre   le Laboratoire Bordelais de
Recherche en Informatique (LaBRI) et le  laboratoire ERIC soutenue par
le GDR ISIS (projet jeunes chercheurs).

En  segmentation   d'images,  un paradigme classique   repose   sur un
processus de minimisation d'énergie.  L'idée est de déformer une forme
géométrique  donnée a  priori  (un  modèle)  sur  l'image  analysée en
minimisant une énergie, souvent dirigée par deux termes~:
\begin{itemize}
\item le premier terme correspond à une {\it énergie image} dirigée
  par les données. Cette
  énergie est minimale quand  la forme géométrique est localisée sur
  une zone de l'image {\it intéressante}. Habituellement, on souhaite
  que la forme s'adapte aux contours présents dans l'image et donc
  cette énergie est souvent donnée par l'opposé de la norme du
  gradient de l'image.
\item Le second terme est une énergie liée à la forme de l'objet
  géométrique. L'idée est que, dans le cas où l'image présente du bruit
  ou de faibles contrastes, il nous faut {\it régulariser} cette
  forme. Classiquement, cette énergie  correspond à des mesures de
  longueur et de courbure de la forme.
\end{itemize}

Dans la littérature, des courbes paramétriques ({\it snakes} par
exemple) sont utilisées comme formes géométriques à déformer. Le
processus de minimisation est  itératif, et consiste à déformer
cette forme mathématique afin de converger vers une courbe d'énergie
localement minimale dans l'image (ce minimum est censé correspondre à
la forme recherchée dans l'image).

Ce   projet a démarré  sur la  définition  d'un {\it modèle déformable
discret} proposée par \cite{Lachaud01a}. L'idée  est de considérer non
plus une déformation d'une  courbe  paramétrique mais directement  une
déformation  d'une   courbe ou d'une   surface  discrète  (voir figure
\ref{fig:mdd}).  L'intérêt d'une telle  approche  est double. Dans  un
premier  temps, la forme, dont l'énergie  est à minimiser, est dans le
même modèle {\it image}  que l'objet à  segmenter. De plus, l'ensemble
des déformations   possibles  d'une  forme discrète  est    finie.  La
recherche d'un minimum local de la  fonction d'énergie devient donc un
problème combinatoire sur l'image.

\begin{figure}[htbp]
  \centering
  \includegraphics[width=12cm]{mdd}
  \caption{Exemples de déformation d'un contour discret.}
  \label{fig:mdd}
\end{figure}

En nous basant sur cette définition de modèle déformable, il nous faut
définir  la fonction  d'énergie associée  à ce  contour discret.  Pour
cela, des estimateurs très performants de longueur ou de courbure pour
le cas 2D sont nécessaires.  Cette  collaboration avec le LaBRI a donc
pour   objectif principal  l'intégration   des différents  estimateurs
présentés dans le  chapitre \ref{chap-mesuresa}  dans le processus  de
calcul  d'énergie.  Sur le  plan expérimental, l'objectif est d'offrir
une stabilité et  une bonne précision à   ce calcul d'énergie tout  en
utilisant des algorithmes efficaces.  Sur le plan théorique, la notion
de  convergence  asymptotique    de  ces  estimateurs   s'interprètent
directement dans  ce  modèle~: dans   le  cas bidimensionnel, si  nous
utilisons des  estimateurs discrets de  courbure et  de longueur ayant
cette   propriété de convergence     asymptotique, nous pouvons  alors
montrer que l'énergie d'une  courbe discrète converge asymptotiquement
vers l'énergie  classique  d'un {\it snake}   sous-jacent à  la courbe
discrète, si celui-ci    est paramétré par  son   abscisse curviligne.
L'idée de ces recherches  est de permettre  une mise en correspondance
entre modèles déformables discrets et modèles déformables continus.

\section{Conclusion}

Nous avons regroupé dans cette annexe l'ensemble des applications dans
lesquelles nous avons  utilisé les algorithmes proposés. Ces dernières
nous ont servis,   en amont, d'inspiration  pour  le développement des
estimateurs du  chapitre \ref{chap-mesuresa}.  En aval, ces
applications nous ont permis de concrétiser un certain nombre
d'avancées théoriques.



%%% Local Variables: 
%%% mode: latex
%%% TeX-master: "these"
%%% End: 


